---
title: 강의1. 통계역학의 동기
lang: ko
altLangPath: /english/study/physics/statistical-mechanics/lecture1-motivations-of-statistical-mechanics/
---
본격적으로 통계역학을 공부하기 이전에 어떠한 물리학적 맥락에서 통계역학이 등장하였는지에 대해 정리한다. 

<center><h2>미시적 세계의 지배방정식</h2></center>

N개의 입자가 들어있는 계를 생각한다. 이 계는 입자의 운동량에서 총 3N개의 자유도를, 입자의 위치에서 또 3N개의 자유도를 가지므로, 총 6N개의 자유도를 가지고 있다. 운동량과 위치 사이에 정준 운동방정식(Canonical Equation of Motion)을 세워주면 다음과 같이 총 6N개의 미분방정식을 얻을 수 있다. 

$$
\dot{q}_i=\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial p_i}, \quad \dot{p}_i=-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial q_i} \quad (i=1,2, \ldots, N)
$$

이렇게 얻은 6N개의 미분방정식들은 초기 운동방정식과 초기 위치가 모두 정해지면 유일한 해를 갖는다. 이것은 고전역학 특히 뉴턴역학의 가장 기본적인 아이디어였다. 초기조건이 주어지면, 지배방정식(이 경우, 운동방정식)에 따라 propagate하여 다음 운동상태가 결정된다. 

이러한 고전역학의 운동방정식에는 중요한 특징이 있다. 닫힌 계라면, 해밀토니안이 시간에 대해 explicit한 의존성을 가지지 않아야 한다는 점에서, 우리는 다음과 같이 시간 역전을 시도해볼 수 있다. (time reversal)

$$
t\rightarrow -t \quad \Rightarrow \quad q_i\rightarrow q_i, \, p_i=\frac{dq_i}{dt}\rightarrow\frac{dq_i}{d(-t)}=-p_i
$$

새로 얻은 해를 $\tilde{q_i}, \tilde{p_i}$라 하자. 이 해를 다시 정준방정식에 넣어보면, 

$$
\begin{eqnarray}
\tilde{\dot{p_i}} = -\Big(\frac{dp_i}{d(-t)}\Big)=\dot{p_i}=-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial q_i}=-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial \dot{q_i}} \\ \tilde{\dot{q_i}}=q_i=\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial p_i}=\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial \tilde{p_i}}
\end{eqnarray}
$$

으로 시간 역전 변환을 한 해들 역시 정준방정식을 만족하는 해들이 된다는 것을 알 수 있다. 

<center><h2>거시적 세계의 지배방정식</h2></center>

이번에는 거시적 세계로 돌아와 보자. 우리는 거시적인 계를 대표하는 몇가지의 물리량들을 정의한 바 있다. 대표적으로 E,V,N,T,P ... 등이 있을 것이다. 이러한 물리량들을 정의했던 이유는 셀 수 없이 많은 입자로 이루어진 계의 각 입자의 움직임을 모두 추적할 필요가 없기 때문이었다. 

이러한 거시적 물리량들이 만족하는 법칙에는 열역학 법칙(Thermodynamical Law)들이 있었다. 이들은 모두 현상론적인 법칙들이었음을 기억하라. 즉, 고전역학의 이론적 토대와는 별개로 세워졌던 법칙들이다. 우리가 여기서 주목하고자 하는 법칙은 매우 독특한 법칙인 열역학 제2 법칙이다. 

열역학 제2 법칙에 따르면, 거시적인 세상은 모두 엔트로피가 증가하는 방향으로만 진행할 수 있다. 우리가 물속에 진흙을 넣고 섞으면, 물이 흙탕물이 되는 것은 관찰되지만, 흙탕물을 마구 젓다보니 깨끗한 물과 진흙으로 분리되는 것은 여태까지 한번도 관찰된 적이 없다. (물론, 인터넷에 "Reversible Fluid Mixing"으로 검색하면 나오는 영상들이 있는데, 이는 후술하겠지만, )