---
title: 01. 양자역학에서의 수학적 표기법
lang: ko
altLangPath: /english/1-study/physics/quantum-mechanics/mathematical-notations-in-quantum-mechanics/
---
<center><h2> Bra 와 Ket 의 엄밀한 정의 </h2></center>

먼저, Ket $|V\rangle$는 내적이 정의되어 있는 벡터공간, 즉 힐베르트 공간 $\mathcal{H }$ 상에서 정의된 벡터 $|V\rangle\in\mathcal{H}$를 나타낸다.     

Bra $\langle V|$는 힐베르트 공간에 정의되어 있는 내적(inner product)를 기반으로 $\mathcal{H}$의 쌍대공간(Dual Space) $\mathcal{H^{*}}$에 정의되어 있는 원소로써 근본적으로는 선형범함수(Linear Functional)이다. Bra $\langle V|$는 다음을 만족하도록 정의된다.  
$$
\begin{equation}
\langle V|W\rangle\coloneqq \langle V,W\rangle_{\mathcal{H}}
\end{equation}
$$
물론, 힐베르트 공간의 내적을 어떻게 정의하냐에 따라서 $\langle V|W \rangle$의 정의가 같은 $\mathcal{H}$에 대해서도 다르게 정의될 수 있음에 유의하라. 위와 같이 정의된 Bra $\langle V|$가 선형범함수임은 다음과 같이 내적의 3공리를 통해 간단하게 증명해볼 수 있다.   
$$
\begin{align}
\langle V|W_{1}+\alpha W_2\rangle & =\langle V,W_{1}+\alpha W_{2}\rangle_{\mathcal{H}} \newline
& =\langle V,W_{1}\rangle_{\mathcal{H}}+\langle V,\alpha W_2\rangle_{\mathcal{H}} \newline
& =\langle V,W_{1}\rangle_{\mathcal{H}}+\alpha\langle V,W_2\rangle_{\mathcal{H}} \newline & = \langle V|W_1\rangle+\alpha\langle V|W_2\rangle\quad \blacksquare
\end{align}
$$
<center><h2> 선형 연산자와 행렬표현 </h2></center>


다음으로 선형연산자 $\Omega$에 대해서 알아본다. $\mathcal{H}$의 순서가 매겨진 정규직교기저(Orthonomal Basis, ONB) $\mathcal{B}=\{|i\rangle, i=1,2, \cdot ,n\}$에 대해서 $|V\rangle=\sum_{i}^{n} v_{i}|i\rangle$에 선형연산자 $\Omega$를 적용한 결과는 해당 ONB 각각이 $\Omega$에 의해 어떻게 변화하는지만 알면 결정된다. $\Omega|i\rangle = |i'\rangle$이라고 하자. 그럼 $|V\rangle$에 대해 $\Omega$가 적용된 결과는 아래와 같다.

$$
\begin{align}
\Omega|V\rangle & =\displaystyle\sum_{i=1}^{n}v_{i}\Omega|i\rangle \newline
& =\displaystyle\sum_{i=1}^{n} v_{i}|i'\rangle
\end{align}
$$
또, $|i'\rangle$를 기존의 정규직교 기저 $|i\rangle$로 나타낼 수 있을 것이다. 다음과 같이 가능하다고 가정하면, 

$$
|i'\rangle=\displaystyle\sum_{j=1}^n \Lambda_{ij}|j\rangle
$$

$\mathcal{B}$ 의 기저들로 $|V\rangle$ 를 $[|V\rangle]_{\mathcal{B}}$ 로 표현할 때, $\Omega$의 표현 $[\Omega]_{\mathcal{B}}$은 $\Lambda$로 나타남을 쉽게 알 수 있고, 따라서 행렬 $\Lambda$ 와 선형연산자 $\Omega$ 사이에는 다음과 같은 일대일 대응 관계가 성립한다. 즉, 둘은 동형(isomorphic)하다.

$$
\Lambda\in \text{Mat}_{n\times n}(\mathbb{C}) \sim \Omega \in L(\mathcal{H},\mathcal{H})
$$

그렇다면, 양자역학에서 자주 등장하는 $\langle i|\Omega|j \rangle$의 의미를 알아보자. $|i\rangle$가 ONB였으므로, 